Sección 10 de Carta Salucilio Seleccionadas, de Lucio Anneo Seneca, traducido por Nicolás
Estebanes. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público. Carta 13, de la fuerza
del alma que debe distinguir al sabio, no apurarse por lo porvenir.
Tenéis un alma fuerte, no lo ignoro, pues antes de poseer los preceptos saludables que
se imponen a la suerte, ya teníais la resistencia precisa contra sus golpes. ¿Qué será ahora
que ya os habéis medido con ella y probado vuestra fuerza? Las fuerzas propias no se
las puede conocer hasta medirlas en lucha con obstáculos y dificultades. En eso está
la prueba del verdadero valor, que no se doblega ningún yugo, la desgracia es su crisol.
No puede ir con resolución a los combates el atleta que jamás haya recibido contusiones,
pero el que ha visto correr su propia sangre, el que ha sentido crujir sus dientes bajo el puño
enemigo, el que, derribado, ha podido soportar el peso de su adversario y ha conservado su valor
en pie a pesar de su caída, logrando algunas veces levantarse, ese va a la arena del combate
con la seguridad de la victoria. Prosiguiendo esta comparación, ¿cuántas veces os ha derribado
la fortuna? Pero lejos de rendiros habéis luchado con tenacidad hasta vencer, la virtud
se fortalece luchando. Permitid, no obstante, que vuestro amigo os provea de nuevos medios
de defensa. Hay, oh Lucilio, más motivos de alarma que motivos de dolor, pues más
lo adecemos por la imaginación que por la realidad. No os hablo aquí, en el lenguaje
del pórtico, uso otro menos austero. Según nuestros sabios, son leves y despreciables
todos los males que le arrancan al hombre gemidos y gritos de dolor. Pero dejemos aquí
tan bellas máximas, aunque son verdaderas, y tomo a los dioses por testigos. Lo que yo
os recomiendo es no sentir las desgracias por adelantado. Los males que suponéis inminentes
quizá no lleguen nunca, a lo menos todavía no han llegado. Nos atormentamos demasiado
o demasiado pronto, o sin motivo. El dolor se anticipa, se imagina, se exagera cuando
es todavía un problema a resolver, un proceso no solucionado. El mismo mal es leve para
mí y grave para vos. Uno se ríe de lazote y otro gime por una bofetada. Más adelante
veremos si los males sacan su fuerza de ellos mismos o de nuestra debilidad.
Por el momento he aquí lo que exijo. Cada vez que os asedien para persuadiros de que
sois desgraciado, escuchad menos las palabras ajenas que vuestras personales sensaciones.
Consultaos. Pesad vuestros sufrimientos. Sois el mejor juez de vuestro estado. Decíos
qué es lo que en mí puede excitar su lástima. ¿Por qué se alarman? ¿Por qué se alejan
de mí cual si mi desgracia fuera contagiosa? ¿Lo será en efecto? ¿No será más bien
opinión que realidad? Y luego, entrando en vos mismo, preguntaos. ¿Mis tormentos y mis
amenas existirían sin causa? ¿Es posible que mis males no sean más que una quimera?
Pero os diréis, ¿cómo distinguir si la causa de nuestras angustias es real o imaginaria?
Voy a daros la regla que debe de seguirse. ¿O es el presente lo que nos atormenta, o
es el porvenir, o son ambos a la vez? ¿Es el presente? Pues lo sabréis con mucha facilidad.
Veis si tenéis el cuerpo sano, si gozáis de una acabal salud, si vuestra alma no se
resiente de alguna amarga injusticia. En tal caso, suceda lo que quiera, el presente no
tiene nada que ver con el porvenir. Pero, en fin, ese porvenir ha de llegar. ¿Os amenaza
una desgracia futura? Veis si está probado que esa desgracia deba suceder, pues muy a
menudo somos víctimas de sospechas vanas o juguetes de la opinión del bulgo. Esa
opinión que a veces determina el resultado de las guerras y, con más razón, la suerte
individual de cada uno. Es demasiado cierto, mi querido Lucilio, que nos rendimos luego
a la opinión. Lejos de rechazarla, nos dejamos arrastrar o, a lo menos, influir por ella.
Y nuestro pensamiento se extravía. En lugar de combatir las razones que nos inclinan a temerla,
cedemos el campo como esos soldados que retroceden ante la nube de polvo que levanta un rebaño en
fuga o se hielan de espanto al oír un rumor sin fundamento. No sé por qué, los malos
quiméricos son los más temidos. En efecto, la realidad es una y tiene su medida. Pero una
desgracia todavía dudosa permite las conjeturas y se presta a los caprichos de una imaginación
turbada por el miedo. Por eso, de todos los terrores, el terror pánico es el más incurable
y el más funesto. Los demás suponen extravío de la razón. Este último, aniquilamiento
del alma. Profundicemos la cosa con cuidado. Una desgracia es verosímil. ¿Ha de ser
cierta por eso? ¿Cuántos sucesos inesperados ocurren y cuántas esperanzas por siempre
desvanecidas? Aunque de veras llegue la desgracia, ¿por qué hemos de sentirla cuando no ha llegado
y es todavía dudosa? Que ella sea la que nos salga al paso, no corramos nosotros a
su encuentro. Tiempo tendremos de sentirla y de llorarla. Entretanto, confiemos en un
Ganamos tiempo. Y en ese tiempo cabe en lo posible que una multitud de cosas y de hechos
imprevistos vengan a interponerse entre nosotros y el peligro que nos amenaza, aplazándolo,
evitándolo o apartándolo de nosotros. Algunas veces el incendio abrió un paso a la fuga.
El hundimiento de una casa dejó sanos y salvos a los que estaban en ella. Se ha visto retroceder
la cuchilla cuando brillaba ante un pecho y el condenado sobrevivir al verdugo. La mala
fortuna tiene también su inconstancia. Una desgracia puede venir y puede no venir mientras
no venga. Pensad en la probabilidad más favorable. En muchas ocasiones, sin ningún indicio que
haga temer el daño, se crean fantasmas la imaginación. Ya es una frase equívoca interpretada
de la manera más desfavorable, ya es una ofensa que el ofendido exagera, graduando
el resentimiento con desproporción. Ni se puede vivir ni puede ponerse término a las
miserias humanas si no se limitan los temores. Aún los más fundados pueden rechazarlos
el valor y la prudencia. A lo menos, opóngase un defecto a otro defecto. Compensese el temor
con la esperanza. Por cierto que sea el motivo de nuestros temores, no es menos cierto que
el motivo puede desaparecer lo mismo que puede ser engañosa a la esperanza. Conviene pesar
las dos, el temor y la esperanza, y en caso de duda, optar por lo que se prefiera. Aunque
el temor pese más, inclinaos a la esperanza y no os atormentéis. Considerad también
que muchos mortales se atormentan y se agitan sin fundamento alguno, sin padecer ningún
mal ni preverlo para el porvenir. Una vez lanzados, no reducen sus temores a su justo
valor. En general no se dicen, ese rumor es falso, enteramente falso, el que lo ha propalado
es un bribón o un crédulo. Porque se admiten sin reserva los relatos ajenos. Se temen
las cosas ciertas y las falsas. No tenemos medida, y la duda acaba por convertirse en
terror. Me avergüenzo de hablaros este lenguaje y de ofreceros tan débiles recursos. Otro
diría, puede ser que eso no suceda. Por vuestra parte, decid, si sucede, ya veremos. Puede
Quitadle a Catón el Libertador puñal y le habréis quitado lo más grande de su gloria.
Pero empleo demasiado tiempo en exhortaros. No necesitáis estímulo, sino consejo. La
senda por la que os guío es vuestra inclinación natural. Esta carta llega a su fin. No me
falta más que estamperle mi sello. Es decir, confiarle alguna villa máxima para remitírosla.
Uno de los síntomas de la locura es estar siempre empezando. Penetraos del sentido de esta máxima.
Oh, Lucillo, el mejor de los hombres. Y veréis cuán vergonzosa resulta esa ligereza que cambia
cada día las bases de la vida, que forja nuevos proyectos al borde de la tumba. Mirad en torno.
Veréis ancianos que se disponen a perseguir las grandezas, a viajar, a traficar. No es
vergonzoso que un viejo quiera empezar a vivir. No añadiría a esta sentencia el nombre de su autor
si fuera conocida, si figurara entre las otras máximas de picuro. Pues ese picuro, el que yo
me he permitido citar y adoptar. Fin de la sección 10